Forside



Resume
















































 Indholdsfortegnelse
-	er lavet i word dokument- til redigering




































Indledning


I vores bachelorprojekt har vi fokuseret på uderummet som læringsrum i det alme dagtilbud. Gennem vores praktikker i uddannelsen har vi erfaret, at de udendørs faciliteter ikke blev benyttet optimalt af det pædagogiske personale. Det var bl.a et spørgsmål om der var læring nok  ift. børnenes mange timer i uderummet, eller et sted man sendte børnene ud i, så pædagoger kunne få afviklet pauser i personalet og lave andet skriftlige dokumentation. Desuden undrede vi os over, om pædagogerne var bevidste om at læring, trivsel og udvikling skulle foregå gennem hele dagen, da der står i Dagtilbudsloven: §8 stk.3 “at det skal fremgå af den pædagogiske læreplan, hvordan det enkelte dagtilbud hele dagen etablerer et pædagogisk læringsmiljø, der med leg, planlagte vokseninitierede aktiviteter, spontane aktiviteter, børneinitierede aktiviteter og daglige rutiner giver børnene mulighed for at trives, lære, udvikle sig og dannes. Det pædagogiske læringsmiljø skal tilrettelægges, så det inddrager hensynet til børnenes perspektiv og deltagelse, børnefællesskabet, børnegruppens sammensætning og børnenes forskellige forudsætninger”.(https://www.retsinformation.dk/eli/lta/2020/2 ).
Dagtilbudsloven peger på, at det er et krav til pædagogeren at planlægge de forskellige læringsrum, således at det har en indvirkning på barnet alsidige personlige udvikling. Desuden fremgår det meget tydeligt, at planlægning ift. læringsmiljøerne skal kunne ses i den pædagogiske hverdag.
Vores arbejde med uderummet som læringsrum og vores mange praksiserfaringer, har gjort os meget mere nysgerrige på, hvad det egentlig er pædagogerne bruger uderummet til, samt hvor bevidstheden er hos dem, når de er ude med en børnegruppe.
Gennem vores deltagende observationsperiode har vi haft fire spørgsmål i tankerne:
●	Hvad er pædagogens rolle?
●	Hvad indbyder uderummet til?
●	Hvornår opstår læring i uderummet?
●	Hvordan påvirker det børnene?
Disse spørgsmål har ledt os frem til følgende problemstilling der lyder:
“Hvordan kan pædagogen i dagtilbud bruge uderummet som læringsrum, med fokus på udvikling og trivsel og er uderummet særligt egnet til dette?”


Eksisterende viden fra forskning og udviklingsarbejde om ovennævnte problemstilling.
Til besvarelse af problemstillingen, er der udvalgt forskning der peger på relevansen af problemstillingen og de spørgsmål den rejser omkring ude- og læringsrum*.
Forskningen er fra Nordisk Barnehageforskning af Katrine Jørgen og giver en godt indblik i, hvilke muligheder uderummet kan tilbyde, og dermed give børnene trivsel, og udvikling.
Forskningen er fundet gennem en række forskellige søgeord bl.a.
- pædagogens rolle, uderummet, læringsrum, børn og natur, uderum og trivsel. Vi har søgt i 3 databaser; idunn.no, nb-ecec.dk, og google Schøler. Her kom vi frem til den internationale forskning gennem et EVA undersøgelse, der henviste til forskningen bag artiklen til nb-ecec.dk, hvor forskning omkring uderummet kom frem hos 5 årige børn. (Bjørgen, K. (2012): Fysisk lek i barnehagens uterom. 5­åringers erfaring med kroppslig fysisk lek i barnehagens uterom. nordisk barnehageforskning 5(2). 1-15.)

Afgrænsning
I projektet lægges der fokus på de 3-6 årige børn i dagtilbud, og hvordan det pædagogiske personale bruger uderummet som læringsrum. Samt er der fokus på hvilke kvaliteter uderummet har at byde på, fra den indsamlede kvalitativt empiri ved observationer, dialog, og interviews. Projektet hører under specialiseringen dagtilbud. Vi vil ikke behandle social specialområdet, men have fokus på børn med særlig behov i det almene dagtilbud. (egen empiri).

Metodeafsnit;
Strukturen i opgaven
I vores opgaven er der indsamlet empiri ud fra forskellige metoder. Til besvarelse af problemformuleringen vil vi anvende en videnskabsteoretisk tilgang, hvoraf emner anskues med en humanvidenskabelig og samfundsvidenskabelig tilgang. I opgaven vil vi kort forklare disse metoder og i den forbindelse komme ind på hvilke undersøgelsesmetoder, der er anvendt i praksis til at undersøge den valgte problemstilling. Herefter vil vi redegøre for den Hermeneutiske tilgang og hvordan den er brugt i opgaven. Videre frem vil vi komme ind på de forskellige teoretikere, der er med til at bygge op om den valgte problemstilling.
Derefter vil vi i analyseafsnit komme ind på, hvor stor et potentiale uderummet har på forskellige områder, så et indblik fås i uderummet som læringsrum. I vores analyseafsnit, har vi valgt at analyse emnerne: uderummet kvaliteter, motorik, det sanselige, Fantasi, kreativitet, Læring, udvikling, Sprog, kommunikation, dialog, matematisk opmærksomhed, pædagogens rolle og børns påvirkning. Ud fra disse emner, vil vi sammensætte de forskellige emner til 7 fokuspunkter i analysen. Analysen deles yderligere op i tre hovedområder, en med pædagogens rolle og redskaber, og et andet hovedområde er miljøet uderummet, og den tredje er børnenes udbytte af de forskellige færdigheder. Til sidste kommer børns påvirkning og dertil kobles den internationale forskningen. Denne sammensætning af emnerne fandt vi frem til, ved at transskribere vores interview, og efterfølgende farvekode udtalelserne med forskellige farver. Dette er for at få et indblik i, hvilke emner der var mest synlige og relevante i forhold til vores problemstilling. Dernæst kommer vi i opgaven ind på et diskussionsafsnit, med forskellige perspektiver på emnet, efterfulgt af refleksioner fra vores egen praksis. Til afslutning af vores opgave vil vi konkludere, hvad det er vi er kommet frem til og forsøge at besvare vores problemstilling. (henvise til egen empiri)

Videnskabsteoretiske tilgang.
I projektet er der anvendt en overvejende primær humanvidenskabelig tilgang, med elementer og tilgange fra det samfundsvidenskabelige. Dette set med baggrund på undersøgelsen af problemstillingen. Metoderne er brugt til at undersøge samspillet mellem voksen og børn i uderummet og hvordan pædagogerne bruger det til læringsrum. I den humanvidenskabelige metode, har man det formål at undersøge menneskers udtryksformer og hvilken indflydelse de har på hvordan mennesker forstår sig selv og deres omgivelser. Desuden er det humanvidenskabelige optaget af mennesker som tænkende, følende, handlende og kommunikerende. (Videnskabsteori for de pædagogiske professioner uddannelser, Hans Reitzel 2011)
I det samfundsvidenskabelige er formålet at undersøge samspillet mellem individet og samfundet. Samfundsvidenskaben anvender både kvantitative og kvalitative data, og indsamler data ved hjælp af bl.a. interviews, spørgeskemaer og feltarbejde. I opgaven har vi gjort brug af den kvalitative metode til bl.a. at skabe dialog med personalet og for at indsamle meningsfuldt empiri omkring uderummet. Vi har indsamlet empiri ved kvalitative interviews, hvor vi forsøger at forstå hvad uderummet egentlig er brugt til, samt hvordan de formidler uderummet til børnene med fokus på læring, trivsel og udvikling. (Videnskabsteori for de pædagogiske professioner uddannelser, Hans Reitzel 2011)

Undersøgelsesmetode;
Undersøgelsesmetoderne kaldes også dataindsamlingsteknikker og er metoder til indsamling af empiri eller informationer om bl.a. pædagogisk arbejde. Ved empiriindsamling i praksis er den kvalitative metode anvendt som er observationer, feltarbejde og interviews, da de er mere dybdegående metoder. (pædagogens undersøgelsesmetoder s.21, Lars Aagerup, 2015, Hans Reitzel forlag).
I den forbindelse har vi valgt den induktive tilgang, som omhandler den måde der dannes erfaringer og empiri i praksis, der efterfølgende er med til at bestemme ens teori til at analysere ud fra. Vi har altså lavet et mere åbent undersøgelse af, hvordan uderummet bruges som læringsrum i børnehaven. (pædagogens undersøgelsesmetoder s.34, Lars Aagerup, 2015, Hans Reitzel forlag).
Under praktikken blev spørgsmålene undersøgt ved brugen af den deltagende observations form, da vi ønsker at åbne feltet op. Vi ønsker at få førstehåndskendskab ift. pædagogernes brug af uderummet og forstå kulturen i dybden. Vi vil altså opbygge en relation til observatørens aktører og dermed at komme i dybden med vores reflekterende spørgsmål. For at understøtte observationerne, anvendes en interviewguide med relevante spørgsmål, som der er lagt ved i bilag( interview henvise til )
I undersøgelsen har vi valgt at inddrage 3 stuer, hvor en pædagog fra hver af de tre stuer blev interviewet i et semistruktureret interview med åbne spørgsmål og supplerende spørgsmål. Dette skabte dialog til forskellige svar, men for at få et større billedet af hvad uderummet tilbyder og for at få forskellige perspektiver på uderummet fra to forskellige aldersgruppe, laves der også et lille børneinterview af tre børn fra én stue. (kilde; kvalitative metoder, en grundbog, udgave 2, Hans Reitzels forlag).

Hermeneutiske tilgang i analysen
Hermeneutik betyder at fortolke, forklare og oversætte. (videnskabsteori for de pædagogiske professionsuddannelser s.98, hans rietzel forlag, 2011).
I forbindelse med den hermeneutiske proces forsøger man at forstå, hvad der ligger til grund for ens valg og beslutninger. Den hermeneutiske tilgang er altså en fortolkningsproces, hvor man ønsker at forstå delelementerne til en helhed. Vi har derfor valgt den hermeneutiske tilgang til denne bachelorprojekt, da vi ønsker at få et indblik den måde pædagoger og børnene oplever og fortolker uderummet på. Desuden vil vi også få bekræftet den forståelse, man havde inden undersøgelsen, som gav den nye forforståelse. Vi har også i den forbindelse beskæftige sig med det socialkonstruktivistiske menneskesyn, som handler om at mennesker laver fortællinger og relationsdannelse og derved udvikle sin egen identitet.
(videnskab i virkeligheden- en grundbog i videnskabsteori, kap 6, Andreas beck holm, udgave 1, samfundslitteratur, 2011.
Analysestrategi der anvendes i bacheloren er den hermeneutiske tilgang. Strategien omhandler den måde vi fortolker viden på ud fra vores forforståelse, omkring den valgte kontekst, og praksisens forståelse.
I forhold til analysemodellen bruges den hermeneutiske cirkel, som er en tolkningsproces mellem del og helhed. Det vil sige at “vi forstår helheden ud fra dens dele, men samtidig delene ud fra den helhed, de indgår i”. (videnskab i virkeligheden- en grundbog i videnskabsteori, kap 6,.s. 86,  Andreas beck holm, udgave 1, samfundslitteratur, 2011.
Denne tilgang har vi i opgaven anvendt til at skabe sammenhænge mellem teori og praksis.







figur 1. hermeneutisk cirkel

Teorien
Gennem opgaven benyttes der flere teorier og teoretiker og professor Knud Illeris, Thomas Sello, Lev Vygotsky, Niels Ejby Ernst, Lars Bergholdt og Lars Hammershøj

Knud Illeris er en dansk forfatter og professor, der har en stor interesse i begrebet ”læring”, derfor vælger vi, at anvende argument fra Illeris om hvordan læring opstår. Desuden beskæftige Illeris om emnerne læring og de tre læringsdimensioner.

Den amerikanske psykolog Thomas Sello (1950) synspunkt anvendes i forbindelse med sproglig udvikling, hvor synspunktet er brugt til at undersøge, hvordan man lærer sproget sammen med andre. Desuden anvendes hans model om det fælles opmærksomhed ift. at udvikle et ordforråd/sprogtilegnelse.

I forhold til udvikling, benyttes Lev Vygotsky som er psykolog og som i dag arbejder inden for udviklingspsykologi og pædagogik. Her har vi anvendt modellen “Barnets nærmeste udviklingszone”, som er et udviklingstrin barnet skal udfordres på, for at barnet kan udvikle sig.

Lars bergholdt som er lektor i naturfag på pædagoguddannelsen, anvendes ift han peger på tre grunde til at færdes i naturen så meget så muligt og hvad det giver de 3-6 årige børn i dagtilbud.

Lars Hammershøj Lektor/Associate Professor, DPU, og forskningskoordinator i projekt Legekunst. Hammershøj anvendes ift kreativitet.

Niels ejby Ernst, som er lektor ved videncentret pædagogik og dannelse. Niels Ejby Ernst vil vi anvende i, forbindelse med det historiske perspektiv på vores problemstilling. (henvise til egen empiri).

Analyse
Vi har fundet frem til at der er tre hovedområder, som er det analysen udspringer af. Dem vil vi komme ind på i følgende rækkefølge. Det første er pædagogens rolle, i forbindelse med to, pædagogiske redskaber, som er lærings tre dimensioner, zonen for nærmeste udvikling. Det andet er selv miljøet, som i vores analyse er uderummet. Det tredje er børnene udbytte af de forskellige færdigheder i uderummet. Til sidst kommer børn påvirkning, i den forbindelse koble den internationale forskning på.


Pædagogens rolle
Pædagoger har mange forskellige roller i daginstitutionen ifølge børnene, bl.a har vi set på fire roller, som er hyggetanten, ordensmagten, lærermesteren , og legeonklen. hvor vi i følgende analyseafsnit vil  have fokus på læremesteren og legeonkel(Pædagogik i dagtilbud,kap 6. 123 David Thore Gravesen, Forfatterne og Hans Reitzel Forlag)., for at analysere praksis.

Læremesteren, som er aktivitetsmager, rammesætter og inspirator. Pædagogen er kreativt og målorienteret, samt er god til at iværksætte aktiviteter ud fra grundige overvejelser af mål, middel og metode.(Pædagogik i dagtilbud,kap 6. 123 David Thore Gravesen, Forfatterne og Hans Reitzel Forlag).
Legeonklen, som er medspiller, barnlig og spontan med børnene. Pædagogen leger med børnene af lyst, sjov og humor uden rigtig at have noget andet mål end begejstring og engagement.(Pædagogik i dagtilbud,kap 6. 123 David Thore Gravesen, Forfatterne og Hans Reitzel Forlag).

Gennem egne erfaringer, observationer og dialoger med pædagogerne har vi fået et stort indblik i pædagogiske mange funktioner i uderummet ift børnene. Her sættes der især fokus på den sproglige læring, hvor børnene kan udtrykke sig og forhandle i aktiviteter med de andre børn. Her er det vigtigt at være læremestrene, der er på sidelinjen og har en balance i at observere på hvad der sker i situationen eller guide dem i den rigtige retning. Dermed dermed er det en vigtig faktor, at pædagogen sætter ord på alt der opleves, eller det man laver sammen med  børnene, dvs. sætte ord på den voksnes handlinger og barnets handlinger. Desuden skal man være opmærksom på at inddrage alle børn f.eks i de mange aktiviteter man laver ude i naturen. I forbindelse med metaforerne der blev opstillet fra børneperspektivet, peger det på læremesteren. (Pædagogik i dagtilbud,kap 6. 123 David Thore Gravesen, Forfatterne og Hans Reitzel Forlag).
hvor en pædagog talesætter at rollen er bundet med det man gerne vil lærer børnene i uderummet, her udtalte pædagogen;

“I den pædagogiske verden har det rigtig meget at gøre med, om man er udemenneske eller ikke.”
“Det Joan har sagt omkring udemenneske eller ikke”
- Joan, pædagog i børnehave, bilag 2, spg 4. s?

Det giver altså forudsætningen for hvilke aktiviteter man sætter i gang. Det kommer især an på ens styrke og svage sider, både på det personlige plan og den faglige plan. Da man hele tiden har sig selv og sin personlighed med på arbejde inden for pædagogikken.

Derudover kommer det an på om, man er den impulsive voksen  ift. planlægning af aktiviteter, eller om man er en, der har brug for lidt forberedelsestid. Den impulsive voksen har nemt ved at planlægge og sætte tingene i gang, mens den anden type har mindre nemt ved dette, da man i det pædagogiske hverdag, beskæftiger med en begrænset tid, derfor kan det kan være svært at planlægge. I forhold til planlægning, kommer det dog også an på hvor stor en kendskab man har til sin børnegruppe, da man ud fra sin erfaring og kendskab vil have det lettere ved at sætte noget igang som giver læring i uderummets mange omgivelser og kvaliteter. I forhold til metaforerne, kan vi sige at det peger på læremesteren (Pædagogik i dagtilbud,kap 6. 123 David Thore Gravesen, Forfatterne og Hans Reitzel Forlag, da man som pædagog kan være impulsiv voksen, der spontan igangsætter aktiviteter uden nogen rigtige overvejelser eller planlægning. Derimod kan man også kan være den anden type pædagog, der ud fra grundige overvejelser af mål, middel og metode igangsætter aktiviteter.

En pædagog skal også være omstillingsparate. Det er den voksen, der er ekstrem opmærksom på at fange børnenes interesse, der giver en vigtig faktor for at læring og udvikling sker. Ud fra børnenes forskellige udvikling niveauer, er det især vigtigt at være omstillingsparat ift. planlægning af aktiviteter, da alle børn har individuelle udviklingsniveauer. Når der ikke er planlagte læringsaktiviteter, handler det om at kunne se en balancegang i at observere på situationen, og hvis pædagogen gerne vil være en del af barnet igangsættende leg, skal det være på barnets præmisser. Det vil sige at man følger barnets spor sådan at man ikke afbryder, det barnet er i gang med, men bliver en del af det.
I forbindelse med børneperspektivet, har vi her at gøre med legeonklen  (Pædagogik i dagtilbud,kap 6. 123 David Thore Gravesen, Forfatterne og Hans Reitzel Forlag, der er en medspiller i at fange den opmærksomhed børnene har i den leg de i gang med. Hermed er man som pædagog, en der følger med i legen og giver børnene begejstring.

Som pædagog er det også vigtigt at være opmærksom da vi har en meget stor rolle når børnegrupper f.eks. er ude. Vi er rollemodellen, der viser vigtigheden i at lære dem hvordan man skal opholde sig i naturen ift. hvad de må og ikke må. Her skal børnene støttes i at kunne skelne mellem indendørs og udendørs regelsæt.

“at vi er meget inde over hvad vi gør med naturen,  hvordan vi passer på naturen, og rydder vi godt nok op”, og videre udbyder hun: “ Jeg synes at vi skal passe rigtig godt på det vi har, fordi vi er mega privilegeret med den legeplads vi har”,

“Det Joan har sagt omkring bevidstheden”
- Joan, pædagog i børnehave, bilag 2, s,?, spg 6.

Som med alt tydelighed peger på, at de voksne har et kæmpe ansvar i at støtte børnene i den måde de agerer i uderummet. Det er også med til at gøre, at der opstår et fælles børnesyn dvs. der skabes fælles udgangspunkt i, at man skal passe på naturen. I forhold til metaforerne, har vi her at gøre med læremestrene (Pædagogik i dagtilbud,kap 6. 123 David Thore Gravesen, Forfatterne og Hans Reitzel Forlag,) Da det at være opmærksomme også går meget ud på at følge regelsæt.
I følgende afsnit vil vi analysere på læring ift hvordan læring opstår, set ud fra en pædagogiske strategi ift hvordan man giver børn læring i daginstitutionen.

Læring og udvikling i udearealet færdig

Ifølge Knud Illeris ser han læring som den naturlig del af menneskets egenskaber i livet, noget man er dømt til, skal forstås på den måde at ingen børn kan undgå at lære hele tiden. Samtidig er læring en forudsætning for at kunne fungere med andre i forskellige kulturer for at føle sig forstået, og indgå i samvær med andre. Her spiller faktorer som motivation, sociale baggrund og trivsel ind. Illeris ser også læring som noget man er tvunget til for at kunne mestre forskellige kompetencer videre frem i skolelivet. (natur og udeliv- uderummet i pædagogisk praksis.s 30).
I forlængelse af det udtaler en pædagog for interviewet:

“det kommer an på, hvordan man etablere læring, hvor bevidst man er med hensyn til den læring man sætter i gang”.

“Det Gretha har sagt omkring læring”
Gretha pædagog i børnehave, bilag 1,s 2 spg 1.

Ud fra pædagogens udsagn har en observation giver et indblik i hvordan en læring kan startes. I børnehaven erfarede vi at læringslysten var stor hos børnene bl.a var der en aktivitetet ift at styrke balance i uderummet. Set ud fra illeris kan det ses ud på følgende måde i dimension trekanten. Drivkraften opstår i, at børnene finder nysgerrighed i at gå balancen på forskellige ting på legepladsen , ud fra det bliver indholdet læringen i at styrke sin balance, på forskellige underlag. (læring, af knud illeris, 2015. s 42-44. samfundslitteratur, udgave 3.)
Hvilket peger på at dette kan ske ud fra en balance, i lysten til at lære og pligten i at lære noget bestemt. Her understreges også at læring til børnegruppen fra pædagogernes side ,skal være en interessant og oplevende måde ,for at fange børn opmærksomhed. Det er her meget  vigtigt, at det ikke bliver en følelse af undervisningen i børnehave, men at vi pædagoger gør det til en legende proces, så de får en masse erfaringer med naturen. (kilde henvise til egen empiri).
Ud fra illeris”s  læringsteori, har han udarbejdet en model, som omhandler to processer tilegnelsen og samspil. Hvor der er tre dimensioner, som skal være sammenhængende.
 Figur 2. Knud Illeris, tre læringsdimensioner.

Tilegnelsesprocessen handler meget om viden og dette kan f.eks. tilegnes fra kroppen og hjernen. Dette sker ofte sammen med andre. Processen er altså individuel dvs. at processen finder sted i det enkelte menneske, men også altid forbundet med samspilsprocessen, som er noget socialt. Derfor gør det de to processer til en vigtig del ift at læring kommer til syne.
Samspillet af alle tre dimensioner kan medføre at det giver en topmotiveret børnegruppe, modsat kan det dog også medføre, at det giver en demotiveret børnegruppe. (Læring, af knud Illeris, 2015. s 42-44. samfundslitteratur, udgave 3.)
Et af vores observationer var at når børnegruppen blev mindre forsvandt motivationen, både på den topmotivere og den demotiverede område. Ift når der blev færre børn og færre voksne at danne et samspil med, som der havde været meget af fra morgen og til første på eftermiddagen (henvise til egen empiri).
Derfor er samspillet en vigtig faktor, hvis man vil lære nogen noget, da Illeris mener at den ønskede læring opnås i fællesskab med andre. Den rigtige sammensætning af den læring man vil udvikle, og derfor en meget vigtig faktor, således at der undgås demotivering hos børnegruppe. Det peger altså på at læring har en stor betydning for at kunne fungerer social og være i trivsel.  (læring, af knud Illeris, 2015. s 42-44. samfundslitteratur, udgave 3.)

Den første dimension er indholdet der drejer sig om at opbygge viden. Det tilstræber at skabe mening, sammenhæng og have forforståelse og færdigheder, dvs. at få indsigt og at kunne forholde sig til noget. Desuden handler det meget om at mestre og fungere hensigtsmæssigt ift. de omgivelser man befinder i. Denne mestringsproces hænger rigtig tæt sammen med ens drivkraft som handler om mobilisering af psykisk energi og som er den næste dimension . (læring, af knud Illeris, 2015. s 42-44. samfundslitteratur, udgave 3.)

Drivkraft handler altså om ens motivation, nysgerrighed og vilje for at lære noget nyt, og hvor følelser og fornuft hænger tæt sammen. Dernæst er der den tredje dimension, som handler om samspil. Her drejer det sig om arbejde med handling, kommunikation og imitation. Her får man mulighed for at have dialog, samarbejde, kommunikere, leg og observere. Disse fører til integration og socialitet, hvilket også er det Illeris mener at vi som mennesker stræber efter. (læring, af knud Illeris, 2015. s 42-44. samfundslitteratur, udgave 3.)
Set ud fra egne observationer i børnehaven fandt indholdet bl.a sted ved sprogtilegnelsen, hvor sproget skabte den viden der skulle til, for at opbygge en større viden, hvilket ledes videre til drivkraften. Drivkraften kommer så til at omhandle kommunikationen ift at børnene kunne have en høj stemme i forbindelse med at råbe i det store uderum, og derved kunne gøre sig selv forståelig på de mange områder, især at der er plads til den vilde leg iblandt børnene,samt at alle børn leger sammen, og der skal kommunikere om legetøjet og de forskellige køretøjer. i børnehaven blev der især gjort brug at de høje lyde, kommunikation og forståelse, ift til at skulle gøre kommunikere om de sandkasse ting der var tilrådighed og deles om gynger og legehus, som skal gøres i fællesskab med hianden. Derfor bliver omverdenen defineret som det fysiske rum i uderummet legeplads, hvor der er rigelig med plads til børnegruppen, og her handler det også samspilsprocessen ift det samspil der opstår mellem barn barn og barn voksen. ud fra det vil dimensionen omverden aldrig blive en fast ting, pga at det er de forskellige rutiner der sker i hverdagen og derved ændres det hele tiden i dagtilbuddets dagligdagen. (læring, af knud Illeris, 2015. s 42-44. samfundslitteratur, udgave 3.)
I følgende afsnit vil vi analyseres på en anden pædagogiske strategi ift at udvikle på børn læring.

Barnet individuelle udvikling
For at kunne udvikle de forskellige ting i uderummet, har vores interview, observationer og dialog, givet en klar billede på at zonen for nærmeste udvikling er den proces, der skal til for at barnet bliver et selvstændigt individ og udvikler sig.

figur. 3. zonen for nærmeste udvikling.
Ud fra de tre cirkler, er den røde cirkel, det barnet kan udfører i fællesskab med andre. Den gule cirkel er der, hvor man bringer barnet ud i udvikling, som symbolisere det kommende udviklingsniveau. Desuden er det også det barnet har en forudsætning for at nå på et tidspunkt i udviklingsprocessen. Pointen i vygotskys tanke er at barnet skal udfordres for at udvikling og læring finder sted, som ender ind i den grønne cirkel hvor de selv kan mestre det der er lært. Pædagogerne i barnet miljø er de vigtigste i denne proces. ud over kan læring og udvikling også ske ift at børnene imellem spejler sig i sine aldres svarede relationer, som giver små rollemodeller.(læring, af knud Illeris, 2015. s 42-44. samfundslitteratur, udgave 3.)
Modellen og tankerne bag det, bruges igennem hele den pædagogiske dagligdag, både til de store og små ting barnet skal have udviklet kompetencer indenfor. For at blive tilpas udfordret, er det afgørende at barnet har den optimale individuel støtte, og vejen igennem kunne mestre processen.  ( pædagogik, introduktion til pædagogens grundfaglighed, David Thore Gravesen, forfatterne og Hans Reitzel forlag, 2016.)
Som en sammenhæng i analysen, har vi analyseret de mange fundne emner; sprog kommunikation dialog og matematisk opmærksomhed, fantasi og kreattivitet, læring, pædagoens roller og dermed koblet denne teori på for at belyse den måde barnet udvikler og lærer på individuelt ift zonen for nærmeste udvikling.
( pædagogik, introduktion til pædagogens grunfaglighed, David Thore Graversen, forfatterne og Hans Reitzel forlag, 2016.)
I Næste afsnit vil vi analysere andet hovedområde, hvor vi vil fortælle om uderummet, og efterfølgende om de forskellige færdigheder; sprog, kommunikation og dialog, motorik og det sanselige, kreativitet og fantasi. Der udvikles i uderummet hos det enkelte barn. (egen empiri).
Uderummet kvaliteter
Uderummet har store kvaliteter og muligheder, for børn i alderen 3-6 år,
da naturen har potentiale for børns trivsel og læring. Mange børn trives bedre ved at lege i grønne omgivelser ,og naturen giver mere varieret og fantasifulde lege og aktiviteter.
Gennem dette oplever barnet det som et værested, legested, og bruges til pædagogiske aktiviteter. Her opstår den kropslige erfaring og giver stor anledning til fordybelse og refleksion i et større rum. (pædagogik i dagtilbuds David Thore Gravesen, s. 511- 512. udgave 2. forfatter og Hans Reitzel forlag).
Den observation vi gjort var at næsten alle børn var ude indtil middag, mens andre børn skulle sove, nogen børn med særlige behov havde deres pauser indenfor og eller var resten ude til de blev hentet om eftermiddagen. Ud fra dette var uderummet det primære sted ,for alle børn og de fleste pædagoger.  (egen empiri)
Dette kunne også ses fra vores undersøgelse, hvor to pædagoger udtaler:

“ det er højt til loftet, man kan nemmere lege de vilde lege, som vi pædagoger nogen gange bremser lidt indenfor”,
Det Dorthe har sagt, om uderummets muligheder
- Dorthe, pædagog i børnehave, bilag 3, spg 2, s.?

mens en anden udtalte at:

“på grund af det høje loft udenfor, så kan de børn der er urolige, samt børn med ADHD virkelig få opfyldt deres behov, hvor der måske er lidt flere begrænsninger indenfor”
Det Great har sagt om de urolige børn
Gretha, pædagog i børnehave, bilag 1, spg 2, s ?

Her udtrykker pædagogerne at børn der har meget energi i kroppen, kan få det ud af i det større udeareal. Derudover mener de også at uderummet er det optimale sted for de kropslige vilde lege og udtrykker at, der er mere plads til de fysiske behov. Dette understøttes af den fundne forskning, af Katrine Bjørgen at børnene har større mulighed for at gøre det de ønsker, pga den store grad af frihed, især også for de urolige børn. (Bjørgen, K. (2012): Fysisk lek i barnehagens uterom. 5­åringers erfaring med kroppslig fysisk lek i barnehagens uterom. nordisk barnehageforskning 5(2). 1-15.).
Det kunne vi også observere i praksis, ift at rumme barnet indviduelle behov, i et større uderum.
Gennem vores egne observationer samt interview, oplevede vi også færre konflikter, når det pædagogiske personale tog arbejdet med i udearealet. Her udtaler en pædagog fra praksis ”Man kan favne mange børn og dermed minimeres konflikter. Du kan på et split sekund se at der er andre muligheder og har et større råderum end hvis du skulle være inde på stuen”

-	det Joan har sagt uderummets muligheder
-	Joan, pædagog i børnehave, bilag 2 ,spg 2, s?

ift udtalelsen, er det altså tydeligt at konflikter minimeres når børnene er i uderummet. hvilket også peger på at pædagogerne er opmærksomme på, at mulighederne ved uderummet og hvordan den kan bruges professionelt til det enkelte barn og børnegruppen.
Under vores observation erfarede vi ,at der var meget få konflikter og de store børn løste dem selv. Hvor de lidt mindre børn, nogen gange skulle bruge hjælp til at løse det og her kan man sige at der er tale om læremestrene ift pædagogiske roller i uderummet. (egen empiri)
I næste afsnit vil vi analysere på den første færdighed, motorik og det sanselige.

Motorik, og det sanselige
Motorik handler om menneskets kropslige bevægelser og bevægelsesmønstre og kan skelnes mellem grovmotorik og finmotorik. Grovmotorik er forbundet med de store muskelgrupper i kroppen og betegner bevægelser af kroppens store led. Det anvendes til at koordinere kropsstillingen og til handlinger, samt til funktionel mobilitet. (Pædagogik introduktion til pædagogens grundfaglighed Side: 120).
Finmotorik forbindes derimod med de små muskelgrupper og er evnen til at styre de fjerne muskler i mund, øjne, hænder og i ansigtets mimik.
(Pædagogik introduktion til pædagogens grundfaglighed side 120)
Som børn er det vigtigt at kunne mestre både det grovmotoriske og finmotoriske bevægelser. Disse bevægelser er der rig mulighed for at arbejde med i uderummet, idet børn bevæger sig mest, når de er ude. Uderummet tilbyder kropslige udfordringer og byder på forunderlige verdener, hvor man kan klatre op, kravle under, løbe ned ad og hoppe over. Uderummet kan inspirere til alsidig og impulsiv bevægelse, hvor der er rig mulighed for at udvikle motorik.
(https://www.naturensdag.dk/media/31327/inspi-h%C3%A6fte-til-korte-ben.pdf ).
Muligheder uderummet udbyder kan også tydeligt ses fra vores interview, hvor en pædagog fra praksis udtalte:
 “Nu har børnene et meget stort mulighed for at styrke det grovmotoriske. Vi har nemlig en fantastisk legeplads, hvor de kan klatre i træerne og som giver de mange grovmotoriske udfoldelsesmuligheder”.
Det Gretha har sagt omkring grovmotorik
- Gretha pædagog i børnehave, bilag 1, spg 2, s.?

Her udtrykker pædagogen, at der er en stor potentiale i at være ude i uderummet så meget som muligt.
Desuden viste vores observationer at børnene hele tiden klatrede op i træet når de var ude. Nogle børn var bedre end andre og turde at klatre helt højt oppe og fandt endda gode siddepladser på træet at sidde i. For nogle børn var det sværere at nå højt oppe, men de fleste ville klatre højere op, hvis de havde succes i starten. Succesen gav dem selvværd og gav dem lyst og mod på endnu flere udfoldelser og udfordringer, hvilket styrker motorikken.
Under vores observation kunne vi også se at børnene gjorde meget brug af deres finmotorik. Når de f.eks. legede i sandkassen, samlede de små legetøj op og grave et hul eller bygger sandslot med deres hænder. De samlede også ofte små dyr som regnorm og mariehøne, samt styrede og kontrollerede redskaber som sandskovl med deres hænder og fingre. Når det kom til at pynte juletræet, var de især god til at lave forskellige mønster med perler og hænge det på træet.
Det blev også observeret at børnene var gode til at udtrykke deres følelser og sindstilstande via. ansigtsmimikken. Nogle børn grinede og smilende f.eks. hver gang de fandt nogle dyr eller kastede en sten langt. Modsat begyndte nogle at åbne munden og bliver bange, når de f.eks. fandt en orm. De brugte altså mimikken som et redskab til at formidle, hvordan de havde det, samt til at udtrykke hvad de ønsker, mener og føler. Igennem vores observationer kan vi altså se, at børn udvikler meget deres grovmotorik og finmotorik når de er i uderummet. Dette kan understøttes fra en undersøgelse der blev lavet i 2007, hvor vi ser at børn bedre kan udvikle deres motorik i naturen, end når de er inde. Når aktiviteterne foregår i naturen, kan grov- og finmotorik bedre udvikler sig parallelt. Her har børnene en mulighed for at koncentrere sig om, hvor og hvordan de skal placere deres hænder og fingre pga. træets opbygning og tykkelse. Dermed giver uderummet børnene motoriske færdigheder i den daglige hverdag. Modsat har man ikke denne mulighed ved f.eks. klatrestativ. hvor der ingen splinter eller knaster er. (Børn og natur side:28).
Igennem det motoriske kommer der også en læring i det sanselige. Igennem vores observationer i praksis, oplevede vi at børnene var meget begejstrede for at være ude. De mærkede kulden og de forskellige underlag, der var på legepladsen.
Det sanselige handler også om at kunne mærke sin egen krop, ud fra de forskellige ting børnene erfarer ude i naturen. Her udtaler en pædagog fra praksis:

” så bare de kan hoppe i en vandpyt, så det er meget sjovt indtil de opdager at de bliver våde og de fryser”.
Det har gretha sagt omkring børn påvirkning i uderummet
- Gretha, pædagog i børnehaven, bilag 1, spg , s?

Ud fra udtalelsen kan vi se at sanser også kommer i spil når børnene er ude, idet at børnene kan mærke vandet og at være våde. Under vores observation, har vi også bemærket, at børnene var vildt glade for at lege med mulder, hvor de mærker, rør og glider på den. De fik stimuleret og udfordret deres sanser ved at høre de forskellige fuglelyde, samt mærke og rør ved blader, sten, og insekter der var i uderummet. De fik derigennem snakket om deres former, navne og farver på de forskellige ting de fandt og fik også udviklet deres sprog. Det peger altså på at det motoriske og det sanselige kan styrkes på mulighederne i uderummet. Det kan ses, at børnene erfarer gennem deres sanser og kropslige handlinger, hvilket betyder at deres motorik og bevægelse ikke alene er aktiviteter, men måden de er og lære på. (egen empiri)

I næste afsnit vil vi analysere på fantasi og kreativitet. , ift hvordan vi så det i praksis, og hvordan færdigheder udvikles.

Fantasi og kreativitet
Et andet perspektiv på læring og udvikling er den kreativitet og fantasi der styrkes hos det enkelte barn. Fantasi er evnen til at få ideer og danne sig forestillinger, hvor forestillingerne kan sættes i gang ved at man bearbejder oplevelser vha. inde billeder og gøre dem til redskaber til at forstå og skabe løsninger. Fantasien bliver større og mere varieret, når tidligere oplevelser udfordres og sættes sammen på nye måder. (pædagogik introduktion til pædagogens grundfaglighed side: 312) Deraf er kreativitet en evne til at skabe nytænkning og handling. https://www.paedagogen.dk/shared/files/900300a01b1d30c183fbf501ee407c87-17582.pdf

Ifølge forskeren Lars Gert hammershøj er kreativitet en tilgang til verden, der kan udfordres og udvikles dvs. et dannelseselement, samt ikke er medfødte evner og heller ikke kompetencer der skal læres. (pædagogik introduktion til pædagogens grundfaglighed side: 312).
Kreativiteten kaldes også, den skabende fantasi, idet fantasien har en evne til at tænke i billeder. (https://legekufferten.dk/viden-leg-laering/hvad-er-kreativitet.htm ).
Kreativitet handler altså om at skabe noget, der både kan være konkrete produkter, tanker og ideer. I praksis er pædagogeren opmærksomme på at tænke anderledes og en pædagog fra praksis udtaler i forbindelse med julepynt:

“ nu har vi hver vores juletræ, så hvis vi vil pynte på den, så kan vi sagtens gøre det. Men det bliver nok noget anderledes materialer, da det står udenfor og skal kunne tåle vind og vejr. Men man bliver ikke begrænset i at kan gøre det, men bliver bare en anderledes udtryk, med en læring i, hvordan man får lavet julepynt som er vandtæt”

Det gretha har sagt om børn kreativitet og fantasi
- Gretha, pædagog i børnehave, bilag 1, spg 4, s?

.Ude fra pædagogens citat er det en skabende proces som giver en inspiration, der er noget af det, der sætter fantasien i gang. Uderummet giver benspænd ud fra de udfoldelsesmuligheder, der er til rådighed. Dette giver børnene et utal af muligheder i at bruge fantasien og kreativiteten i det udeareal børnene befinder sig i. Noget af det pædagogerne i praksis også snakker om er deres kreativitet og fantasi i forhold til legen, hvor en pind kan blive til et spyd, eller en ske kan blive til en tryllepind. Der er altså mange optimale muligheder for at udvikle på kreativiteten og fantasien gennem konstruktionsleg i udearealets omgivelser.  (egen empiri)
Ud fra vores undersøgelse og observation kan vi se, at når børnene er udenfor og får en ny udfordring ift. vandtæt, er de dermed nødt til at tænke ud af boksen og være kreative. De får altså et benspænd der siger, at de skal lave et juletræ der er vandtæt, idet de som før ikke kan lave et guirlande af glanspapir, da vandet vil ødelægge den. Deres tidligere oplevelser bliver altså udfordret og de er derfor nødt til at bryde rammerne og øve i finde nye løsninger på problemet. På den måde, bruger de deres fantasi og kreativitet til at f.eks. bruge andre ting og redskaber, hvor de i dette tilfælde brugte perler på snor til julepynt. (egen empiri)
Et sted hvor børn er mere kreative og fantasifulde er skovbørnehaver. Her har mange pædagoger erfaret, at børn lærer sproget hurtigere og at deres sprog dermed bliver mere varieret. De får nemlig rig mulighed for at tale om de ting, de leger med ved f.eks. at spørge hinanden: “hvad nu hvis...?”, “hvad mon der sker, hvis vi gør sådan?”. Her stiller de altså de undrende spørgsmål til hinanden, hvilket de derfra finder ud af ved at eksperimentere. (børn og natur s. 46).
I skovbørnehaver er der desuden også det sproglige og matematik opmærksomhed, som vi i det næste afsnit vil analysere. ift hvordan det udvikles af pædagogerne og mellem børnegruppen.

Sprog, kommunikation og dialog
Der er mange forskellige sprog, de sprog er bl.a. kropssprog, som er det nonverbale, og verbale sprog som er talesproget, skriftsproget. Sprogene anvendes ud fra hvilken pædagogisk målgruppe man arbejder med. Kommunikation i menneskets liv har en stor betydning uanset, hvilke slags sprog det omhandler. Det har bl.a. betydning for børns sociale trivsel, og for den samlede udvikling. Med det menes, at den sproglige udvikling skal være i en god udvikling, for at kunne kommunikere og indgå i sociale relationer med andre.
Udover er det også i det sproglige samspil med andre, at der sker en udvikling, hvor vi udvikler os individuelt. kilde på pædagogik- introduktion til pædagogens grundfaglighed s.128-138, David Thore Gravesen, forfatterne og Hans Reitzel forlag, 2016).
Dette kom til udtryk i praksis, bl.a ved at vi så hvordan pædagogerne observerede, hvordan formiddagens læringer var. Dette gjorde pædagogen at være optaget af hvilken læring og interesse børnene udviste, og efterfølgende skete der en kopiering af børnene læringsproces, i samspil sammen med pædagogen og gav nye erfaring ude i et nyt læringsrum i uderummet. Hvilket giver den effekt at barnet kognitive påvirkning, forstår verden på en ny måde.(henvise til egen empiri).
I forlængelse af hvordan den kommunikative sproglige læring kom i spil, skete det også på andre måde. I praksis så vi at pædagogerne var gode til at holde dialogen med det enkelte barn, og give mere ordforråd. ved at sætte den i modellen fælles opmærksomhed skabes sproglige ordlyde, for at kunne kommunikere med omverdenen.

figur 4.  fælles opmærksomhed
I modellen nævnes den genstand barnet skal lærer at kende ordet på. Ved at du siger ordet og får barnet til sige ordet, skabes der en kobling til den valgte ting, der placeres øverst i modellen. Her lægges der stor vægt på den voksnes rolle og ansvar i den forbindelse. kilde på pædagogik- introduktion til pædagogens grundfaglighed s.128-138, David Thore Gravesen, forfatterne og Hans Reitzel forlag, 2016).

Måden den fælles opmærksomhed opstår på i praksis er når barnet og den voksne er på legepladsen, bruges tingene i sandkassen, som det fælles. På den måde udvikles der flere ord til ordforrådet hos det enkelte barn og børnegruppen. Hvilket giver den effekt og kobling til den konkrete ting som er placeret øverst. Derigennem skabes en treenighed, ved at sætte fokus på sprogtilegnelsen. Her er vigtigheden i at understøtte barnets nonverbale sprog. kilde på pædagogik- introduktion til pædagogens grundfaglighed s.128-138, David Thore Gravesen, forfatterne og Hans Reitzel forlag, 2016).
I den forbindelse udtaler  pædagogen;

“ det største er at vi bruger de understøttende sprogstrategier, for ligesom at give børnene et større ordforråd, en værdi i at kunne kommunikere og have dialog, kunne forhandle, sætte ord på, hvad man vil, om man er ked af det eller glad, eller hvad der betyder noget og derfor har vi fået lagt lidt ordforråd ind, så det har helt vildt meget at sige for et barn”.

det Joan har sagt om understøttende sprogstrategier
-joan, pædagog i børnehave, bilag 2 spg 6, s?

Det peger på at sproget har en meget stor vigtighed, som gør at barnet kan fungere, både individuelt og i det sociale samspil med andre. Hvilket gør det nemmere for barnet at forstå sin omverden, og på den måde kunne udfordre sig eget sprogniveau. Derved kunne føle sig set hørt og forstået ift den anerkendende pædagogik. (henvise egen empiri)
i en forlængelse af sproget, er der et elementet som også kan styrkes i uderummet. Ud fra eva undsøgelse (https://www.eva.dk/dagtilbud-boern/matematisk-opmaerksomhed-aabner-boerns-verden.). Der blev lavet i 2018 , er det blevet et krav at den matematiske opmærksomhed skal være en del af den pædagogiske dagligdag. Dette kom bl.a til syne I praksis da en pædagog fra interviewet udtalte;

“så vi har også brugt meget I at vi tager cyklerne, og kørt rundt i byen, med det det formål. At vi skal måske se, hvor der er mest bogstaver, hvad for et skilt har vi set, hvad for et tal. Børnene kommer tilbage og vi har blyanter og papir og de sætter sig ned og ligesom gennemgår det i sit hoved, hvad gjorde vi, hvor var vi henne”.

Det Joan har sagt brugen af den matematiske opmærksomhed
bilag 2 , spg 3, s.?

Det er med til at understøtte barnet lyst til at forstå og undersøge sin verden, så længe det er på den legende tilgang fra pædagogernes side. Den matematiske opmærksomhed handler lige netop om opmærksomhed på- og forståelse af verden. Her understreges at den matematiske opmærksomhed ikke skal lægges som et krav til børnene, men pædagogen skal være opmærksom på, at det er legen der er i fokus og at man med den vej rundt lave en aktiviteten, der omhandler dette område. Pædagogerne har derfor pligt til at styrke fokus på det, for at barnet senere har evnen til at begå sig. Helt grundlæggende handler matematiske opmærksomhed om, skriftsprog, tal, former, farver. (https://www.eva.dk/dagtilbud-boern/matematisk-opmaerksomhed-aabner-boerns-verden.)
For at den ønskede læring og udvikling sker skal der skabes en sammenhæng som giver mening for barnet.
Videre frem vil vi analysere på det tredje hovedområde børns påvirkning på uderummet, og koble den relevante internationale forskning ift hvad den siger om dette.

Børns påvirkning af uderummet
I undersøgelsesfasen har vi været ude og observerer lidt på børnene og lavede børne interviewet ift. uderummet. Her stillede vi børnene fire spørgsmål ift. Deres individuelle påvirkning af uderummet og spørgsmålene lyder:
-	Hvad kan man blive god til når man er ude?
-	Kan du vise os de gode steder at lege?
-	Hvorfor er det et godt sted?
-	Er det bedst at lege inde eller udenfor?
Børnenes svaret var, at de havde mulighed for at gynge, lave hule og kaster bolde højt oppe. Desuden havde frirum til at lege i sandkassen, hvor de kunne lave mad, samt anvende legehuset, hvor de kan lege rollelegen. Ifølge børnene er der også rig mulighed for at udfordre balance og mente også at det var sjovere at lege udenfor når det kommer til aktiviteter som: gemmeleg, male, hulahopringe og puslespil. (henvise til bilag 4)
I uderummet er det altså klart, at børnene oplever en større grad af frihed til at udforske forskellige aktiviteter end indenfor. Der blev også observeret, at børnene blev påvirket ift. deres trivsel, og at der opstår en tryghed i uderummet med mere plads. Deres adfærd ændrer sig meget og giver mange kompetencer ift. at skabe relationer, kommunikation børnene imellem og konflikterne blev hurtigt løst. (egen empiri)
Desuden blev strukturen meget tydeligere for børnene. vi observerede at der var en meget stor forskel i hvilke lege børnene måtte gøre indenfor. Dette kunne blandt andet ses ift de vilde lege, som f.eks fangeleg i fællesrummet. Hvilket blev stoppet af pædagoger, på grund af det høje støjniveau. Dette giver et større mulighed i uderummet, hvor pædagogen i ovenstående citat pegede på  at der er højere til loftet, hvor de mange regler omkring at tage det med ro. hvilket ikke bliver italesat af pædagogerne ,under børnene forskellige læringsaktiviteter og udvikling i det store uderum. Hvilket den videre fundne forskning vil understøtte omkring uderummet.

Forskning;
I 2012 blev der også lavet en Nordisk Børnehaveforskning, hvor formålet var at vurdere 5 år gamle børn i børnehaverne om kropsoplevelser i fysisk rum. Undersøgelsen foregik ved hjælp af interviews af 36 børn, hvor video- og lydoptagelser også blev brugt som dokumentation og information. Dataindsamlingen fandt sted ved at kontakte 6 relevante børnehaver. Undersøgelsen viste, at ud af de 36 børn der blevet interviewet, svarede flertallet at de bedst kunne lide at være i uderummet. Børnene mente at der var begrænsninger ift. fysisk udtryk og stemmebrug indenfor. I uderummet havde børnene en større mulighed for at gøre det de ønskede, da der var større grad af frihed til bl.a. at råbe, skrige, springe og løbe. Desuden fandt børnene udendørs aktiviteter såsom glidning, slæde og skiløb som de interessante lege.  Børnene var også gode til at udtrykke deres fysiske oplevelser og sensoriske oplevelser, hvilket viser at de havde ord for oplevelser de havde under de forskellige aktiviteter de deltog i. Børnene udtrykte også at de foretrak lege med kropslige oplevelser og syntes, at det var de mest udfordrende og sjove. Desuden var børnene gode til at udtrykke deres følelser, når de taler om udendørsaktiviteter, da de f.eks. anvender ord som “Jeg elsker” og “Jeg flyver i rummet”. Undersøgelsen viser overordnet at børn tiltrækkes af fysisk - sensorisk-motorisk bevægelsesleg og at de pædagogiske tilgange og tilpasninger i miljøet, der anvendes i børnehaven, vil have stor betydning for børn. Ud fra vores eget børneinterview og den Nordiske Børnehaveforskning, er det tydeligt at se at uderummet er et særligt egnet sted, hvor børn kan trives og udvikles på forskellige områder.
(Bjørgen, K. (2012): Fysisk lek i barnehagens uterom. 5­åringers erfaring med kroppslig fysisk lek i barnehagens uterom. nordisk barnehageforskning 5(2). 1-15.)

Videre frem vil vi beskrive vores falige drøftelser med praktikstedet. Efterfølgende se på de fire perspektiver ud fra vores problemstilling og hvad vores analyse har vidste ift hvad det peger på du fra de fire synspunkter. Efterfulgte af refleksioner over egen praksis.

Diskussion, med perspektiverne det samfundsmæssige, sociale og kulturelt, instititutionelle
Beskrivelse og refleksion over den faglige drøftelse med praktiksted
Vi startede vores observations proces i uge 45, hvor vi havde det første møde med vores praktikvejleder. Vi fremlagde vores overvejelser i, hvordan vi ville samle empiri til opgaven og brugte de 3 uger på en optimal måde, så vi kunne få noget relevant information med til skriveprocessen. Herunder vores tanker omkring vores interviews med det pædagogiske personale. Efterfølgende drøftede vi vores emne uderummet som læringsrum, og derigennem hvordan det pædagogiske personale arbejder med det, og hvilken læringmuligheder der finder sted derude. Desuden har vi afholdt et andet møde med vores to vejledere ift. at have en dialog om vores praktiksted kunne opfylde vores ønske om, hvordan vi ville indsamle empiri. Efter samtalerne reflekterede vi vores empiri og observationer løbende, og reflekterede over de ansattes interesse for uderummet. Udover det havde vi løbende dialoger med det øvrige personale i institutionen, når der var ting vi undrede os over.
En de faglige drøftelse der fandt sted var, at vi undrede os over, at der ikke var særlig mange planlagte aktiviteter i det store udeareal. Den begrundelse der kom var, at i det almene var det 3 børn ud af 17, der krævede mere støtte ift. til de andre børn, fordi de ikke kunne indgå i legerelationer uden opsyn og guidning af pædagogen. Hvis der skulle planlægges noget og en af de børn med særlige behov ikke kunne magte at være i en større flok, gik det ud over de andre og den planlagte læring. Videre frem vil vi se på de fire perspektiver ud fra vores problemstilling, samt forskning og refleksioner over egen praksis.  (henvise til egen empiri)

Institutionelt og organisatoriske perspektiv
Set ud fra et institutionelt og organisatorisk perspektiv handler det om normering i de danske daginstitutioner. Normering er en altafgørende ting for at den pædagogiske dagligdag kan hænge sammen hele vejen rundt i et hus. Ude i praksis så vi at mange pædagogerne var ekstra presset pga. Den nye epidemi i Danmark. Epidemien krævede et meget stort orienterings arbejde for pædagoger i at tænke nye muligheder ud fra de forskellige restriktioner, som blev lagt ned over landet institutioner.  Her var der ikke hænder nok til de mange børn, der havde brug for den individuelle støtte og opmærksomhed fra en voksen, og mange gange var det medhjælper der stod for at holde opsyn med børnene om formiddagen. Presset og travlheden i institutionen medførte også at pædagogernes fokus blev meget spredt. Strukturen fyldte meget i hverdagen, hvilket gjorde at aktivitet og læring var afgørende for, hvad der var hænder til at lave med børnegruppen og dermed var læring og trivsel mindre prioriteret. Den indflydelse det har på pædagogernes arbejde er den beregnede normering i daginstitutioner ift. at der kigges på antal børn per pædagog. Dette giver udfordringer, hvis der er sygefravær blandt personalet. Man holdte derfor et morgenmøde for at få styr på aftaler, antal medarbejder på arbejde, og ellers dagligdagens gang.(henvise til egen empiri)
En alternativ tilgang kunne være, at man tænkte pauser på en anderledes måde.
Med udgangspunkt i at de blev afviklet i løbet af dagen, sådan at der stadig er normering til børnegruppen i uderummet ift. aktiviteter, læring og udvikling. Dermed giver det også luft til dokumentationsarbejdet i blandt pædagogerne. (henvise til egen empiri)
Set ud fra vores problemstilling peger det på at et anderledes læringsrum, er med til at få alt fundere hele vejen rundt. Dette medvirker at hvis personalet ikke får holde deres pauser, og stresser af ,giver det ikke trivsel og dermed påvirker børnene og gør at børnegruppen heller ikke trives. kilde pædagogik i dagtilbud, kap 6 s. 117- 120, David Thore Gravesen, forfatterne og Hans Reitzel forlag. Hvilket er en vigtig faktor, for at man ikke laver en negativ relation kontakt til det enkelte barn.

Sociale og kulturelle perspektiver
Ud fra et socialt og kulturelt perspektiv har det sproglige har en stor betydning for at barnet kan begår sig i de større sociale fællesskab, og kunne udvikle, lære, være i trivsel og udvikle sig. I praksis oplevede vi at det danske sprog var det talte sprog i institutionen, hvilket var en ting der undrer os meget, da det er en institution med mange forskellige sprog. 75% af børnene havde et andet etnisk baggrund, hvilke også gjorde at der var mange kulturer, der skulle fungere i det sociale omfang. Dette gjorde at der opstår et eksempel med en dreng, der ikke kunne finde en forståelse i det pædagogen sagde. Et af de store spørgsmål der kommer i dette her afsnit er, at det er helt i orden at pædagogerne har et fælles syn på, hvilket sprog der tales. Der er dog også en del udfordringer, da alle børn har ret til at blive forstået, hørt og set ift. en anerkendende kommunikation. Hvis det pædagogiske personale kun kan tale dansk, mister man nogle børn i kommunikationen. Dermed peger det på at pædagogerne skal have flere sproglige egenskaber, til at kunne kommunikere med børnene på andre sprog, hvis deres danske sprog ikke er helt færdigudviklet. Samtidig kan man heller ikke forvente af det pædagogiske personale, at de har kompetencer til at lære alle verdens sprog. Derimod kan man se på de sprog, der er mest til stede i institutionen og give pædagogerne kompetencer ud fra dem. På den måde kan den ønskede kommunikation opstår for både børn og voksne. (henvise til egen empiri)

Ud over det sociale perspektiv, kan sproget også ses fra det kulturelt perspektiv. Her peger det på, at den danske kultur med henhold til børn i danske daginstitutioner har som kultur at bruge meget af dagligen i naturen. Dette er på baggrund af den danske kultur i det pædagogiske arbejde, har en lang tradition for at sende børnene ud. I en institution fortolke man udelivet som en selvstændigt egenskab og optimalt rum for pædagogiske arbejde, da der allerede lægger stor vægt i, at man bare er ude i naturen. Yderligere er det et pædagogiske valg at bruge det meste af dagen ude i den friske luft, hvor børnegruppen kan lege og lære. (kilde natur og udeliv- uderummet i pædagogiske praksis s. 21, niels ejby ernest og dorthe stockholm).
For at kunne sætte sig ind i den danske kultur, skal der være en integration til stede ift. hvordan vi som pædagoger viser børnene de danske værdier i kulturen.
Et af pædagogerne udtalte;

“ at det er vores opgave at give børnene de danske indput”

Det har gretha sagt omkring dansk kultur
-gretha, pædagog i børnehave, bilag 1, spg 6, s.?

peger på, at der er mange forskellige andre kulturer børn præsenteres for i de hjemlige omgivelser. Ud fra handler det også om den måde vi viser forældrene den danske kultur i daginstitutionen. I forhold til rutiner og de mange timer i uderummet, er det bl.a svært for udenlandske forældre at gennemskue, hvilket påklædning børnene skal have med. Dette kan være på baggrund af det sproglige barrierer, samt de mange forskellige former for overtøj, der typisk ikke findes i deres ordforråd. Desuden kommer der mange flere kulturer ind i dagtilbuddet og derfor er pædagogerne nødt til at forholde sig til det.

Den alternative tilgang kunne være, at man brugte forskellige platforme som oversætnings redskaber til at have en forstående forældresamarbejde.
En anden tilgang kunne være at holde nogle forældre aftener, hvor man præsentere den danske kultur ift hvorfor at uderummet benyttes stort set hele dagen og hvilke udbtte de giover til det enkelt barn. For at forældre med anden etniske baggrund har forståelse for dansk daginstitutioners kultur (henvise til egen empiri)

Samfundsmæssige, historiske perspektiv
Et af den store spørgsmål har været hvor ser det ud på det historiske perspektiv, ift hvorfor vi i danmark altid har sendt børnene ud. I danske historie har det været en lang tradition at det har været kulturen i dagtilbud. Blandt andet fordi de første naturinstitutioner er mere end 70 år gamle, som opstod på et tidspunkt hvor det ikke havde været normalt at introducere naturen som en del af det daglige pædagogiske arbejde. Udover er der stadig nogen lande som vægter de forsigtighed og omsorg, frem for det nysgerrig og undersøgende barn. (Natur udeliv og science, kap 2 s. 31-32, Ejby ernst, Hans Reitzel forlag, 2019)

I det samfundsmæssige perspektiv, har Lars Bergholdt der tre gode grunde til hvorfor at der er natur i pædagogik og læring, (Udepædagogik - naturligvis, s.19-23, Lars Bergholdt, udgave 2 Frydenslund).
Det første han påpeger er at det står i loven. Siden 1997 har læring om uderummet været et krav i de fleste pædagogiske tilbud. Det er målet fra staten ,at alle børn skal møde naturen i de mange forskellige slags der medfører undringer og nysgerrighed.
Bergholdts anden grund er et spørgsmål om liv og død, hvor han mener at vi skal vise en opmærksomhed en læring ift bærdygtighed til alle børn. Derfor skal pædagogeren være meget mere miljøbevidste ,og kræver en vis viden og indsigt. Dette sker bl.a ved at italesættede forskellige regler i naturen, f.eks at man ikke efterlader skrald, i naturen, men bruger skraldespanden i stedet for ikke at forurene naturens materialer. Noget af det vi observerede i børnehaven var ,at børnene skulle lære at sortere deres skrald under middagsmaden, hvor der var to tallerkner en til mad skrald og en til madpapir.
På den måde læres der om hvordan vi som enkelte individer, kan gøre en forskel til den gode bærdygtighed i naturen, og bruge den sunde fornuft. Hvis vi alle ikke gør en indsats for at holde naturen ren og behandle naturen forskellige områder med respekt, kan alt liv forfald. Bergholdt bruger tre citater;

“ting, du ikke kender til, kan du ikke forstå, ting du ikke forstår, kan du ikke vise respekt
ting du ikke har respekt for, vil du ikke passe på “.

Det siger Lars Bergholdt, lektor pædagoguddannelsen

Dette peger på vigtigheden i blandt pædagogerne skal bruge så meget tid i uderummet så muligt, for at gøre udelivet til den del af hverdagen. Dette har den betydning at det giver en forudsætningen for at forstå uderummets verden, set ud fra vores problemstilling. Samlet set handler det at vi som pædagoger skal give dem redskaber til at færdes i grønne omgivelser. Derfor mener bergholdt ar den tredje gevinst er helt unik. (Udepædagogik - naturligvis, s.19-23, Lars Bergholdt, udgave 2 Frydeslund).

Den tredje grund ifølge Bergholdt er at gevinsterne helt unikke! her mener han at det giver flere udviklingsmæssige sider ift udendørsaktiviteter, som handler om at give alle mennesker de bedste vilkår for at udvikle sig, under forskellige områder i den alsidige personlige udvikling. nogle af de mange gevinster i naturen. (Udepædagogik - naturligvis, s.19-23, Lars Bergholdt, udgave 2 Frydeslund).

Den alternative tilgang kunne at laver en temaugen, hvor der startes en dialog omkring oprydning i naturen og nedbrydning tider, hvor man kommer ud forskellige miljøer, for at lærer om det helt centralt emne i naturen, som er bærdygtighed, hvor man planlger ture ud af huset omkring børnehaven og f.eks samler skrald og derigennem lærer om sorteringen af det. (egen empiri).

Relatatering til forskning og udevirklingsresultate.
Set ud fra de fire ovenstående perspektiver på vores problemstilling, er der blevet forsket i børns uderum i dagtilbud i mange år. Dette er i forbindelse med, hvad det giver børnene ud fra de forskellige læringsrum der finder sted i dagligdagen. Forskningen har derfor vidste at den begejstring barnet har for uderummet ,har en kæmpe effekt på barnet, trivsel, læring og udvikling. I den forstand at barnet udtrykke de forskellige følelser gennem kroppen og kropsforståelsen. Ud fra det, tilpasser det enkelte barn sig i det store rum. (Bjørgen, K. (2012): Fysisk lek i barnehagens uterom. 5­åringers erfaring med kroppslig fysisk lek i barnehagens uterom. nordisk barnehageforskning 5(2). 1-15.)

Refleksion over udforske egen praksis
Refleksion over udforskning af egen praksis handler om, hvordan man undersøger praksis, samt hvilke eftertanker, overvejelser og undren man har overfor sin egen praksis. Refleksion indebærer også at man er bevidst om, hvordan sin egen agerer/handling i praksis har betydning for indsamling af empiri, og hvilken forforståelse man går ind i institutionen med.  Da vi kom var det et sted den ene studerende havde været før, hvilket gjorde det svært for den studerende som ikke kendte stedet, at finde måden at observere på. Hvilket også var svært for den kendte studerende, ift at træde ud og set det hele fra et helikopterperspektiv. Derfor er det vigtigt at være opmærksom som fremmed på¨et nyt sted, bl.a stikke fingeren i jorden og fornemme var det er for en daginstitution, man er kommet til, og se hvad det er for et personale der skal observere på ift vores problemstilling. Vores undringer og overvejelser var den måde uderummet blev brugt, og derfor gik vi i dialog med pædagogerne, når vi så noget der ske, og undrede os spurgte vi ind til hvorfor at der ikke rigtigt var planlagt aktiviteter. For at hele tiden holde vores fokus på at finde en problemstilling ,ud fra det valgte emne. Ud fra vores interviews gav det også et kæmpe indblik i pædagogernes faglighed i institutionen, især ud fra de spørgsmål vi stillede dem. den måde vi agererede i praksis var at vi spurgte ind til den pædagogiske faglighed, og vi var meget omstillingsparate ift hvor vi kunne side med det skriftlige, da pædagoger nogen gange skulle bruge deres mødelokale, eller var vi åben og imødekommende overfor både børn, personale, og forældre. Vores etiske overvejelser er at have en den gode kommunikation, og respekterer pædagogerne og deres holdninger, og at vi respekterer stedet, deres regler, normer og der værdisæt. (egen empiri.)

Konklusion;
For at besvare vores problemstilling; Hvordan kan pædagogen i dagtilbud bruge uderummet som  læringsrum, med fokus på udvikling og trivsel og er uderummet særligt egnet til dette?  kan vi konkludere ud fra fire centrale spørgsmål til problemstillingen, at den pædagogiske rolle har mange forskellige roller som de veksler imellem. Dette er for at kunne tilgodese alle børn behov ift. læring, trivsel og udvikling.
Udover dette har vi ud vores interviews fundet ud af at pædagogerne er opmærksomme, omstillingsparate og impulsive ift. at de har en kæmpe opgave i at støtte og guide børnene efter barnets behov. Disse er ud fra forskellige situationer, hvor det bla. kan være i form af aktiviteter, og de mange læringsprocesser i uderummet som læringsrum, og legen generelt, i det større rum af frihed som børnene udtrykker gennem forskningen og, spørgsmålene vi stillede.
Gennem vores yderligere undersøgelse har vi fundet ud af, hvad uderummet kan. Det er bl.a at børn trives bedre i grønne områder, da det giver større muligheder. Her kan pædagogen favne mange flere børn på en gang og give børn med særlige behov et større rum at bevæge sig i. Noget af det uderummet kan udvikle hos det enkelte barn er motoriske og det sanselige, og derigennem den måde barnet kreativiteten og fantasi bliver udfordret på. Ud fra den sproglige udvikling har vi fundet af, at uderummet er et meget optimalt sted til at udvikle og lære gennem sprog.  Herunder fandt vi frem til at sproget udvikles og læres i fællesskab med andre i uderummet.
Gennem vores praksis observationer har vi fundet ud af at Illerises tre læringsdimensioner har læring et stort virkning på børn trivsel, læring og udvikling.
I forhold til påvirkning barnet får i uderummet, kan vi konkludere at børnene oplever en stor frihed til at udforske verden ift. de mange muligheder. Der kommer mere fokus på relationerne mellem børnene, og kommunikationen bliver bedre ift. mindre konflikter. Ifølge vores fundne forskning og observation har vi fundet ud af, at flertallet af børnene foretrækker uderummet fremfor inderummet og foretrækker at have kropslige oplevelser i det store udeareal.
Vi har gennem processen fået besvaret de fire spørgsmål til problemstillingen og kan konkludere, at uderummet er særligt egnet til det. Uderummet giver nemlig en større udvikling på de mange forskellige områder ift. barnets personlige udvikling, og pædagogerne bruger uderummet på en helt anden måde, end vi havde i vores forforståelse af, hvordan uderummet blev brugt i dagtilbud. Dette har gav et helt andet syn på pædagogens anvendelse af læring i uderummet faciliteter.
vi har yderlige kunne konkluderet at, det også handler om normering ift pædagogerne og deres læring til børnene. Yderligere har vi fundet af at den danske kultur har en stor betydning for både børn, pædagoger og at forældre med anden etniske baggrund. hvilket forældre ikke helt har forstået den danske kultur, og hvorfor institutioner i dagtilbud bruges størstedelen af tiden i uderummet. Desuden har vi fundet ud af at det sproglige er altafgørende for børnenes udvikling, især ift at kunne kommunikere sine behov og følelser børnene imellem. Ud fra det samfundsmæssige og historiske har vi fundet frem at der er tre vigtige grund til at pædagogik og naturen hører sammen danske daginstitutioner ifølge bergholdt, og at der har været en lang tradition i mange år.
Samlet når vi besvare vores problemstilling, kan vi sige at pædagogerne har lysten til at være i uderummet. Der er bevidste om at bruge uderummet som læringsrum, til det enkelte, og deres mange forskellige behov og udfordringer, og derigennem give børnene de mange forskellige færdighed. Derfor er uderummet særligt egnet til det. (egen empiri)



















Litteraturliste






bøger







internetsider
